# Зачем выступать на конференциях
* [Презентация](presentation.pdf)
* [Пересказ](https://habr.com/ru/company/mailru/blog/238181/)

## Зачем слушать выступающих:
* Получить выжимку информации в **неизвестной** области.
* Задать актуальные вопросы в **смежной** области.
* Приобщится к опыту использования **незнакомых** решений в **своей** области.

## Зачем выступать?
Выход из зоны комфорта - естественный способ улучшить себя.

## Подготовка к выступлению
* Сбор всех своих знаний по предмету.
* Установление связей между ними.
    
    ```Подготовка к презентации создают новые связи ассоциативные.```

* Поиск недостающего материала.
* Построение логики выступления.

## При чём тут выступления?

Нельзя просто так взять и выйти из зоны комфорта.

## Плюсы подготовки.

Когда подаёте заявку на доклад - мотивация.
* После подачи заявки инсткинкты включают силу воли: мы хотим достижений
 и не хотим когнитивного диссонанса.
* Гиппокам активнее работатет с долговременной памятью,
 если нам что-то интерсно или нужно.

## Плюсы выстуления.
* Тренеровка умения доносить мысли в устной форме.

    ```Улучшение способности общаться с коллегами```

* Живой фидбек от коллег по цеху.

# Часть II
Как делать презентацию

## Зачем нужна презентация?
Презентация не нужна что бы сделать хорошее выступление, но она пригодится потом.

### Но пригодится:
* Тем, кто потерялся в выступлени.
* Что бы посмотреть на термины и код.
* Как обзор доклада в записи.
* Чтобы посмотреть ссылки и фрагменты кода в записи.

## Требования к презентации
* Не должна отвлекать от доклада.
* Минимум текста и картинок.
* Цветовая калибровка под проектор.
* Вычитка коллегам.
    
    ```Принудительно отдавать коллегам.```
* Презентация это указательный знак.

# Часть III
Как выступать.

# Как выступать?
* Выходите и рассказывайте историю.
* Презентация удерживает канву сюжета.

# Заметки из личного опыта
* Держите зрительный контакт с аудиторией.
* Ничего не заучивайте, используйте консоль.
    
    ```Комментарии в режиме презентора помогают.```
* Психологический настрой. Вы делаете это в первую очередь,
 что бы стать лучше.

# Ответы на вопросы:
* Оптимальная длительность 45 минут.
    
    ```Первые десять докладов можно потренироваться перед своими родственниками/друзьями.```
* Самое сложное - это найти интересную тему.


# Презентация в сжатой форме.
* Поиск интересной темы. 
   
    ```Или попросить что бы кто-то из знакомых вам её подсказал```
* Сбор информации. 
* Взаимосвязи.
* Цепочка рассказа.
* Создание презентации для проектора.
* Выступление.
